Three years ago, I got a phone call, based on an earlier film I had made,
Il y a trois ans, j'ai reçu un coup de téléphone à propos d'un film que j'avais réalisé auparavant
with an offer to embed the New Hampshire National Guard.
accompagné d'une offre de suivre la garde nationale du New Hampshire.
My idea -- and literally, I woke up in the middle of the night,
Mon idée -- et littéralement, je me suis reveillée au milieu de la nuit,
and we've all have those moments. You know, you go to sleep --
et nous avons tous eu ces moments.
I was excited, with this phone call.
J'étais enthousiasmée par cet appel téléphonique.
I was thinking, I just finished making another film about World War II vets,
Je venais juste de finir un autre film sur les vétérans de la 2ème guerre mondiale,
and I realized I'd gotten to know their stories,
et j'ai réalisé que je commençais à connaître leurs histoires,
and I realized this was a once-in-a-lifetime opportunity to tell a warrior's story as it unfolded.
et j'ai réalisé que ceci était une opportunité unique dans une vie de raconter au quotidien l'histoire d'un soldat.
So I went to bed that night pretty excited.
Donc cette nuit là je me suis couchée très excitée.
Not sure of all the details, but excited. It wasn't at four in the morning, but it was closer to midnight.
Pas sur de tout les détails, mais excitée. Ce n'était pas à quatre heure du matin, mais c'était proche de minuit.
Woke straight up. Wide-awake as could be.
Je me suis réveillée d'un coup. Aussi réveillée que possible.
And I had this idea: what if I could, in effect, virtually embed,
Et j'ai eu cette idée: et si en réalité je pouvais la rejoindre ?
and create a permeable relationship with the soldiers? To tell the story from the inside out, versus the outside in?
Et créer une relation durable avec les soldats? Pour raconter l'histoire de l'intérieur, au lieu de l'extérieur ?
So, I called back Major Heilshorn,
Donc j'ai rappelé le Major Heilshorn,
who's the public affairs officer of the New Hampshire National Guard.
qui est officier aux affaires publiques de la garde nationale de New Hampshire.
And he knew me, so I was like, "Greg?"
Et il me connaissait, donc je lui dis, "Creg?"
He's like, "Yes, Deborah?"
Il me répond, "Oui, Deborah?"
Told him my idea, and you know,
Je lui ai raconté mon idée, et vous savez,
he is one of the bravest men in the world,
c'est un des hommes les plus courageux du monde,
as is General Blair, who, in the end, gave me permission to try this experiment.
comme le Général Blair, qui au final m'a donné la permission de faire cette expérience.
Within 10 days, I was down at Fort Dix.
10 jours après j'étais à Fort Dix.
He gave me my pick of units.
Et il m'a donné une poignée d'unités.
I picked one unit -- Charlie Company, Third of the 172nd, they're mountain infantry -- for two reasons.
J'ai choisi une unité -- la compagnie Charlie, troisième de la 172ème, ils sont de l'infanterie de montagne -- pour deux raisons.
One, they're infantry.
Premièrement, ils sont de l'infanterie.
Number two, they were going to be based at LSA Anaconda,
Deuxièmement, ils allaient être basé à LSA Anaconda,
so I knew they would have Internet access.
donc je savais qu'ils auraient accès à internet.
The caveat for my access was I had to get the soldiers to volunteer.
La condition pour mon accès était que je devais convaincre les soldats de se porter volontaire.
This was a big thing that
Ca ne n'était pas une mince affaire.
I think when Major H told me,
Je pense que quand le Major H m'a dit ça,
I wasn't really totally gathering what that would mean.
je ne ne saisissais pas complètement ce que cela impliquait.
So what that meant was, when I went down to Fort Dix, I had to hop out in front of 180 guys and tell them of my vision.
Cela voulait dire que, en arrivant à Fort Dix, je devais aller en face de 180 gars et leur parler de ma vision.
You can imagine the hailstorm of questions I got.
Vous pouvez imaginer l'avalanche de questions que j'ai eue.
The opening one was,
La première était,
"What the fuck do you know about the National Guard?"
"Putain qu'est ce que vous savez à propos de la garde nationale?"
I started with the 1607 Massachusetts Bay Colony Pequot Indian Wars.
J'ai commencé avec les guerres indiennes de la colonie de Bay en 1607 au Massachusetts.
Gave them about a nine minute response,
Je leur ai donné une réponse d'environ 9 minutes,
and there we went.
et on a continué comme ça.
So, I'd like to show the clip of the film.
Donc j'aimerais montrer un extrait du film.
It's our trailer, because I know, obviously you guys are busy,
C'est notre bande-annonce, car évidemment je sais que vous êtes occupés --
many of you may not have had a chance to see it.
beaucoup d'entre vous n'ont peut être pas eu la chance de la voir.
So, I want to show the trailer,
J'aimerais vous montrer la bande-annonce,
and then I'm going to take apart one scene in detail.
et ensuite je vais parler d'une scène en particulier.
If we could roll?
Est-ce qu'on peut l'envoyer?
(Video) Stephen Pink: This is Sergeant Stephen Pink.
Pink: C'est le Sergent Stephen Pink.
Michael Moriarty: Specialist Michael Moriarty.
Moriarty: Spécialiste Michael Moriarty.
Zack Bazzi: Do I really want to go? Probably not. Soldier: We're not supposed to talk to the media.
Bazzi: Est ce que je veux vraiment y aller? Probablement pas. Soldat: On est pas supposé parler aux médias.
SP: I'm not the media, dammit!
P: Je ne suis pas les médias, merde!
MM: The day is here. Life will change.
M: Le jour est arrivé. La vie va changer.
Voice: The real deal, man! Narrator: You ready? Soldier: Bring it on! Narrator: You ready? Voice 2: Iraq, here we come!
Soldat: Le vrai de vrai, gars! T'est prêt? On y va! Prêt? Irak, nous voilà!
ZB: Every soldier eventually wants to go in combat.
B: Chaque soldat veut éventuellement aller au combat.
It's natural instinct.
C'est un instinct naturel.
SP: If you let fear get to you,
P: Si vous laissez la peur vous envahir,
then you're not going to be doing your job.
vous ne pourrez pas faire votre boulot.
MM: Every single time you go out there, there's attacks.
M: A chaque fois que vous sortez, il y a des attaques.
It's unbelievable.
C'est incroyable.
ZB: Hey, Nestor, your ass crack is right in my face.
B: Hey Nestor, ta raie du cul est en plein dans mon visage.
Soldiers: IV! Are we on fire? IV!
Soldat: IV. Est ce qu'on est sous le feu?
Man down! Man down! MM: Keep going, brother. You wanna play?
Homme à terre. Homme à terre. M: Continue, mon frère. Tu veux jouer?
Michael Moriarty's Wife: It's really hard for him to not have his dad.
La femme de Moriarty: C'est vraiment dur pour lui de ne pas avoir son père.
MM: This little kid is in the middle of a war zone.
M: Ce petit enfant est au milieu d'une zone de guerre.
Stephen Pink's Girlfriend: In the beginning, he's like, "Write something dirty!"
Petite amie de Pink: Au début, il disait, "Écris moi quelque chose de cochon!"
George W. Bush: The world's newest democracy.
George W. Bush: La nouvelle démocratie mondiale.
MM: They're shooting at me.
M: Ils sont entrain de me tirer dessus.
SP: You don't put 150,000 troops in there,
P: Vous n'envoyez pas 150,000 troupes là bas
and say we're there to create democracy.
et dites que vous allez créer une démocratie.
Soldier: We've got a drive through window at Burger King now. SP: We're here to create money.
Soldat: On a un drive-in au Burger King maintenant. P: Nous sommes là pour faire de l'argent.
MM: I support George Bush. We're not there for the oil.
M: Je supporte George Bush. On est pas là pour le pétrole.
Jon Baril: The worst thing in my life.
Jon Baril: La pire chose dans ma vie.
SP: Baril, don't look at it, bud.
P: Baril, n'y fait pas attention mec.
Michael Moriarty's Wife: He's not the same person anymore.
Femme de M: Il n'est plus la même personne.
MM: I will not go back.
M: Je ne vais pas y retourner.
Kevin Shangraw: The Iraqi people are who we are there to help --
Kevin Shangraw: Les Irakiens sont ceux que nous sommes là pour aider --
and we just killed one.
et nous venons d'en tuer un.
Soldiers: Sergeant Smith is down! Sergeant Smith is down?
Soldat: Le sergent Smith est touché! Le sergent Smith est touché?
There they are! Right there! Fire, fire!
Ils sont là! Juste là! Feu à volonté!
JB: It'll be a better country in 20 years, 'cause we were there.
Baril: ça sera un meilleur pays dans 20 ans, car nous y étions
I hope.
j'espère.
(Applause) Deborah Scranton: Thank you.
Deborah Scranton: Merci.
One of the things I'd like to talk to you about
Une des choses dont j'aimerais parler
is having a conversation about something that is difficult to talk about.
c'est d'avoir une conversation sur quelque chose qui est difficile à aborder.
And I'd like to relate an experience I had here at TED.
Et j'aimerais raconter l'expérience que j'ai eue ici à TED.
I don't know how many of you might imagine it,
Je ne sais pas combien d'entre vous peuvent l'imaginer,
but there's actually a TEDster who recently got back from Iraq.
mais il y a en fait un TEDster qui est récemment retourné d'Iraq.
Paul? Come on, stand up.
Paul? Vas-y, lève toi.
This is Paul Anthony.
C'est Paul Anthony.
He served -- (Applause) -- with the Marines,
Il a servi -- (Applaudissements) -- avec les Marines,
and I want to tell you a little, brief story. We were one of the lucky ones
et j'aimerais vous raconter une petite histoire. Nous étions parmi les chanceux
to get in the class with the Sony cameras and the Vista software.
qui sont rentrés dans la classe avec les caméras Sony et le logiciel Vista.
Right? And we started talking.
Vrai? Et nous avons commencé à parler.
People will see my tag, and they'll see "The War Tapes,"
Les gens voient mon badge, et ils voient "Les enregistrements de guerre,"
and then we'll start talking about war.
et ensuite nous commençons à parler de guerre.
We got in a conversation with some other people in the class,
Nous avons commencé une conversation avec d'autre gens dans la classe,
and it went on and on.
et ça a continué et continué.
I mean, we were there for an hour, talking.
Je veux dire, ont était là pendant une heure, à parler.
And it really highlighted something that I would like to ask
Et ça m'a vraiment montré quelque chose que j'aimerais demander
you guys to think about and hopefully to help with,
à vous les gars d'y réfléchir et j'espère d'y aider.
which is, I think a lot of us are very afraid to have conversations about war,
Je pense que beaucoup d'entre nous ont très peur de discuter de la guerre,
and about politics.
et de politique.
And really -- because maybe we're going to disagree.
Et certainement -- car nous allons peut être ne pas être d'accord.
Maybe it's going to get uncomfortable.
Peut être que ça va vous mettre mal à l'aise.
How do we open it up to really be able to have a conversation?
Comment est ce que nous faisons, pour pouvoir vraiment avoir une conversation?
And you know, Paul was talking,
Et vous savez, Paul était entrain de parler,
and he then turned to Constance and said,
et s'est retourné vers Constance est à dit,
"You know, I wouldn't have this conversation if she weren't here,
"Tu sais, je n'aurais pas cette conversation si elle n'était pas là,
because I know she has my back." And I want to say, I was nervous.
car je sais qu'elle protège mes arrières." Je vais vous dire, j'était nerveuse.
Because I'm used to doing Q&As.
Car je suis habituée à faire des questions réponses.
I really related to what James was saying yesterday,
ça m'a vraiment touché ce que James à dit hier,
because I'm behind the camera.
parce que je suis derrière la caméra.
You know, I can answer questions about my movie,
Vous savez, je peux répondre aux questions sur mon film,
but for me to come up and talk for 18 minutes is a really long time.
mais pour que moi je vienne et que je parle pendant 18 minutes c'est vraiment long.
So, I wanted to say, Paul, I'm happy you're here,
Donc je voulais dire, "Paul, Je suis contente que tu sois là,
because I know you have my back.
car je sais que tu couvres mes arrières."
This film was not about the Internet,
Ce film n'était pas à propos de l'internet,
but it could not have been made without it.
mais il n'aurait pas pu être fait sans lui.
The guys' tapes on average took two weeks to get from Iraq to me.
Les enregistrements des gars prenaient environ deux semaines pour arriver d'Irak.
In the meantime, the soldiers -- we would email and IM.
Pendant ce temps, avec les soldats -- on s'envoyait des emails et des chats.
I didn't save all of them,
Je n'ai pas tout sauvegardé,
because I didn't realize at the beginning
car je n'ai pas réalisé au début
that it would be something that I would want to keep track of.
que c'est quelque chose dont j'aimerais garder une trace.
But there were 3,211 emails and IMs and text messages
Mais il y a eu 3,211 emails et chats ainsi que des sms
that I was able to save.
que j'ai réussi à sauver.
The reason I quantify that is because we really embarked on this as a mutual journey
La raison pour laquelle je quantifie c'est que nous nous sommes embarqués dans cette aventure ensemble
to really get inside of it.
pour pouvoir vraiment aller au plus profond.
So I wanted to show you a clip,
Donc je voulais vous montrer un extrait,
and then I was going tell you a little bit of how it got put together.
et ensuite je vais vous expliquer comment est ce qu'il a été fait.
If we could roll the clip.
Si nous pouvions envoyez l'extrait.
(Video) SP: Today is sport. [Unclear] Radio: [Unclear] Christian soldiers.
Pink: Aujourd'hui c'est sport.
SP: We like to give these insurgents a fair chance.
On aime donner à ces insurgés une chance égale.
So, what we do, we ride with the windows down.
Donc qu'est ce qu'on fait, on roule avec les fenêtres baissées.
Because, you know, we obviously have the advantage. I'm just kidding.
Car vous savez, nous avons clairement l'avantage. Je plaisante.
We don't fucking ride with the goddam windows down. It's not true. Very unsafe.
On ne roule surtout pas avec les putain de fenêtres baissées. Ce n'est pas vrai. Très risqué.
Whoa.
Whoa.
Soldier: Right there.
Soldat: Juste là.
SP: All right, let's get over to that site.
P: Très bien, on va aller vers ce site.
Be advised, we're leaving Taji right now.
Soyez avertis, on quite Taji maintenant.
We believe that the blast was right outside the gate of Taji, we're heading to that location now.
On pense que l'explosion a eu lieu juste en dehors des portes de Taji, nous nous dirigeons vers cet endroit maintenant.
Soldier: That's a fucking car bomb!
Soldat: C'est une putain de voiture piégée!
Soldier: Motherfuckers!
Soldat: Enfants de putain!
Soldiers: Get your vest on!
Soldat: Prenez vos gilets!
Hey, get over the fucking -- yeah, yeah.
Hey, allez vers le putain -- ouais, ouais.
Any one-four elements get to the gate!
Quiconque, quatre éléments allez vers la porte!
SP: Sheriff one-six, or any one-four elements,
P: Sheriff un six, ou quiconque des quatre éléments,
we need you at the gate of Taji right now, over.
nous avons besoin de vous à la porte de Taji tout de suite, fin.
Soldier: I'll walk you through it.
Homme: Je vais vous y conduire.
(Voices)
(Voix)
SP: Stay low. Head over to the right. Get your bag, get your bag!
P: Restez accroupis. Allez vers la droite. Prend ta trousse, prend ta trousse de secours!
(Screams)
(Cris)
SP: It was mass casualties.
P: Il y a eu beaucoup de victimes.
Probably 20 dead, at least 20 or 30 wounded Iraqis.
Probablement 20 morts, ou au moins 20 ou 30 Irakiens blessés.
SP: It just looked like, you know,
P: ça ressemblait juste à -- vous savez,
someone had thrown a quarter through a guy,
quelqu'un qui, qui avait jeté une pièce de monnaie à travers un gars,
and it was just like -- there was no blood coming from the shrapnel wounds.
et c'était juste comme -- si il n'y avait pas de sang provenant des blessures.
Everything was cauterized,
Tout était cautérisé,
and it was just like there was a void going through the body.
et c'était comme si il y avait un vide qui -- qui traversait son corps.
This is the scene north.
Voici la scène au nord.
They just removed a burnt body, or half a body from here.
Ils viennent juste de retirer un corps brulé, ou un demi corps d'ici.
I don't think there was anything left from his abdominal down. This is blood.
Je ne pense pas qu'il restait quelque chose en dessous de son abdomen. ça c'est du sang.
And you know, you walk,
Et vous savez, vous marchez,
and you hear the pieces of skin. And that's it, that's all that's left.
et vous entendez les morceaux de peau et -- c'est tout ce qui reste
I remember giving three IVs, bandaging several wounded.
Je me souviens d'avoir fait trois intraveineuses, et des bandages à plusieurs blessés.
Soldiers sitting in the corner of a sandbag wall, shaking and screaming.
Des soldats assis dans un coin du mur en sac de sable, tremblant et criant.
Medics who were terrified and couldn't perform.
Des médecins qui étaient terrifiés et ne pouvaient pas exercer.
I later heard that Iraqi casualties were not to be treated in Taji.
J'ai entendu plus tard que les blessés Irakiens n'allaient pas être soignés à Taji.
They can work on the post for pennies, but can't die there.
Ils peuvent travailler à leurs porte pour des piécettes, mais ne peuvent pas mourir là bas.
They've got to die outside.
Ils doivent mourir dehors.
If one of those incompetent medical officers told me to stop treatment,
Si un de ces médecins incompétents me demandait d'arrêter le traitement,
I would've slit his throat right there.
Je lui couperais la gorge sur le moment.
21:00 hours, and it's just our squad
21:00, et c'est juste notre équipe
going through today's events in our heads,
qui repasse les événements d'aujourd'hui dans nos têtes,
whether we want to or not.
que nous le voulions ou non.
News Anchor: More violence in Iraq.
Anchor: De nouvelles violences en Irak.
Twin suicide car bombings killed eight Iraqis and wounded dozens more near a coalition base north of Baghdad.
Deux attentats à la voiture piégée ont tué huit Irakiens et blessé des douzaines près d'une base de la coalition au nord de Bagdad ...
SP: We made the news.
P: On est aux nouvelles.
I feel exploited and proud at the same time.
Je me sens exploité et fier en même temps.
I've lost all faith in the media --
J'ai perdu toute foi dans les média --
a hapless joke I would much rather laugh at than become a part of.
une plaisanterie de mauvais goût dont je préfère en rire que d'en prendre parti.
I should really thank God for saving my lucky ass.
Je devrais vraiment remercier Dieu d'avoir sauvé mes fesses.
I'll do that, then I'm gonna jerk off.
Je vais faire ça, et ensuite je vais me masturber.
Because these pages smell like Linds,
Car ces pages sentent comme Lindz,
and there won't be any time for jerking off tomorrow.
et il n'y aura pas de temps pour se masturber demain.
Another mission at 06:00.
Une autre mission à 06:00.
DS: Now -- (Applause) -- thanks.
Deborah Scranton: Maintenant -- (Applaudissements). Merci.
When I said earlier, to try and tell a story from the inside out, versus the outside in --
Quand je parlais plus tôt, d'essayer de raconter une histoire de l'intérieur, au lieu du contraire ---
part of what Chris said so eloquently in his introduction -- is this melding.
une partie de ce que Chris a dit si éloquemment dans son introduction c'est la fusion.
It's a new way of trying to make a documentary.
C'est une nouvelle façon de faire un documentaire.
When I met the guys, and 10 of them agreed to take cameras --
Quand j'ai rencontré les gars, et que 10 d'entre eux ont accepté de prendre des caméras.
in total, 21 ended up filming.
Au total, 21 ont fini par filmer.
Five soldiers filmed the entire time.
cinq soldats ont filmé la totalité du temps.
There are three featured in the film.
Il y en a trois montré dans le film.
The way I learned about Taji was Steve Pink sent me an email,
J'ai appris à propos de Taji parce que Steve Pink m'a envoyé un email,
and in it, attached a photo of that burned body out at the car.
et une photo attaché de ce corps brulé près de cette voiture.
And the tone from the email was,
Et le ton du mail était,
you know, it had been a very bad day, obviously.
vous savez, ça avait été une très mauvaise journée, assurément.
And I saw in my IM window that Mike Moriarty was at the base.
Et j'ai vu dans ma fenêtre de chat que Mike Moriarty était à la base.
So, I pinged Mike and I said,
Donc je l'ai interpellé et je lui ai dit,
"Mike, can you please go get that interview with Pink?"
"Mike, est ce ce que tu peux s'il te plaît aller faire cette interview avec Pink?"
Because the thing that very often is missing is,
Car la chose qui manque le plus souvent c'est,
in the military what they call "hot wash." It's that immediate interview after something immediately happens, you know.
dans l'armée c'est ce qu'ils appèlent une "douche à chaud". C'est cette interview immédiate après que quelque chose se soit passé, vous savez.
And if you let time go by,
Et si vous laissez passer le temps,
it kind of softens and smooths the edges.
ça arrondi les angles.
And for me, I really wanted that. So, in order to get the intimacy,
Et pour moi, je voulais vraiment ça. Donc, pour pouvoir avoir cette intimité,
to share that experience with you, the guys --
pour partager l'expérience avec vous, les gars --
the two most popular mounts --
il y avait deux points de montage populaires --
there was a camera on the turret, the gun turret,
il y avait une camera sur la tourelle -- la tourelle mitrailleuse,
and then on the dashboard of the Humvee.
et sur le tableau de bord du Humvee.
Most of the Humvees, we ended up mounting two cameras in them.
Dans la plupart des Humvees, on a fini par monter deux caméras dessus.
So you get to experience that in real time, right? The interview that you see is the one that Mike went and did
Donc vous avez l'expérience en temps réel, ok? L'interview que vous voyez est une que Mike a été faire
within 24 hours of that episode happening.
24h après ce qui s'est passé.
Steve Pink reading his journal
Steve Pink lisant son journal
happened five months after he came home.
est arrivé cinq mois après qu'il soit rentré à la maison.
I knew about that journal, but it was very, very private.
Je savais à propos de ce journal, mais il était très, très privé.
And you know, you earn someone's trust,
Et vous savez, vous gagnez la confiance,
especially in doc filmmaking, through your relationship.
spécialement en faisant des documentaires, à travers vos relations.
So, it wasn't until five months after he was home
Donc ce n'est que cinq mois après son retour à la maison
that he would read that journal.
qu'il a voulu lire ce journal.
Now, the news footage I put in there to try to show --
Les images des infos que j'ai mises là dedans pour essayer de montrer --
you know, I think mainstream media tries to do the best they can
vous savez, je pense que les médias traditionnels essaient de faire du mieux qu'ils peuvent
in the format that they have.
avec le format qu'ils ont.
But the thing that I know you all have heard a lot of times,
Mais la chose que je sais que vous tous avez entendu plein de fois,
American soldiers saying,
des soldats américains disant,
"Why don't they talk about the good stuff that we do?" OK, this is a perfect example.
"Pourquoi est ce qu'ils ne parlent pas des bonnes choses que nous faisons?" OK, ceci est un exemple parfait.
Pink's squad and another squad spent their entire day outside the wire.
L'équipe de Pink et une autre équipe ont passé la journée entière en dehors du camp.
They didn't have to go outside the wire.
Ils n'étaient pas obligés aller en dehors du camp.
There were not Americans hurt out there.
Il n'y avait pas d'américain blessé là dehors.
They spent their entire day outside the wire trying to save Iraqi lives --
Ils ont passé la journée entière en dehors du camp à essayer de sauver des Irakiens --
the Iraqis who work on the post.
les Irakiens qui travaillent au poste.
So, when you may hear soldiers complaining,
Donc quand vous entendez des soldats se plaindre,
that's what they're talking about, you know?
voilà de quoi ils parlent.
And I think it's such an amazing gift that they would share this
Et je trouve que c'est un cadeau tellement merveilleux qu'ils partagent ça,
as a way of bridging.
c'est une façon de se rapprocher.
And when I talk about that polarity I get at so many different Q&As,
Et quand je parle de cette polarité que j'ai à tellement de Q & Rs,
and people are really opinionated.
et les personnes ont vraiment des opinions préconçues.
But it seems like people don't want to hear so much,
Mais on dirait que les gens ne veulent pas en entendre trop.
or listen, or try to have an exchange. And I'm as fiery as the next person, but I really think --
Ou écouter. Ou essayer d'avoir un échange. Et je suis enthousiaste comme personne, mais je pense vraiment --
you know, different speakers have talked about their concern for the world,
vous savez, différent orateurs ont parlé de leur inquiétude pour le monde,
and my concern is that we have to have these conversations.
et mon inquiétude c'est que nous devons avoir ces conversations.
And we have to be able to go into scary places where we may, you know,
Et nous devons aller dans des terrains dangereux où on pourrait, vous savez,
we think we know.
nous pensons que nous savons.
But we just have to leave that little bit of openness, to know.
Mais nous devons laissez cette petite partie d'ouverture d'esprit, vous savez.
There's such a disconnect.
Il y a un tel fossé.
And for me, it's trying to bridge that disconnect.
Et pour moi, c'est d'essayer de combler ce fossé.
I'll share one story. I get -- I'm often asked, you know, for me,
Je vais vous raconter une histoire. J'ai -- On me demande souvent, vous savez, pour moi
what have been some of the special moments from having worked on this film.
quel sont les meilleurs moments d'avoir travaillé sur ce film.
And at screenings, inevitably --
et aux projections, inévitablement -
you know, as I'm sure all of you obviously do speaking stuff --
vous savez, je suis sûre que chacun de vous parle à des conférences --
usually you have people who hang around and want to ask you more questions.
normalement vous avez des gens qui restent et veulent vous poser plus de questions.
And usually, the first questions are,
Et normalement les premières questions sont,
"Oh, what kind of cameras did you use?" Or you know, these things.
"Oh, quel genre de cameras avez vous utilisé?" Ou vous savez, ce genre de choses.
But there's always a few guys, almost always, who are the last ones.
Mais il y a toujours quelques gars, presque toujours, qui sont les derniers.
And I've learned over time that those are always the soldiers. And they wait until pretty much everybody's gone.
Et j'ai appris au fil du temps que ceux là sont toujours des soldats. Ils attendent jusqu'à ce que presque tout le monde soit parti.
And for me, one of the most profound stories someone shared with me,
Et pour moi, une des histoire les plus profondes qu'une personne m'ait confiée,
that then became my story, was --
qui ensuite est devenue mon histoire, était --
for those of you who haven't seen the film, and it's not a spoiler -- it's very common there are a lot of civilian accidents,
pour ceux d'entre vous qui n'ont pas vu le film, et ce n'est pas un révélation -- c'est très fréquent, il y a beaucoup d'accidents de civils
where people get in front of Humvees and they get killed.
où les gens sont en face du Humvee et ils se font tuer.
In this film, there is a scene where an Iraqi woman is killed. A soldier came up to me and stood, you know really, pretty close,
Dans ce film, il y a une scène où une femme irakienne est tuée. Un soldat est venu me voir, et vous savez, vraiment proche --
a foot away from me.
à 30 cm de moi.
He's a big guy.
C'est un gars costaud.
And he looked at me, and I smiled,
Et il m'a regardé, il a sourit,
and then I saw the tears start welling up in his eyes.
et ensuite j'ai vu des larmes dans ses yeux.
And he wasn't going to blink.
Et il n'allait pas cligner.
And he said, "My gunner was throwing candy."
Et il a dit, "Mon artilleur était entrain de jeter des bonbons."
And I knew what he was going to say.
Et je savais ce qu'il allait dire.
The gunner was throwing candy. They used to throw candy to the kids.
L'artilleur était entrain de jeter des bonbons. Ils avaient l'habitude de jeter des bonbons aux enfants.
Kids got too close, very often.
Les enfants viennent trop près, très souvent.
And he said, "I killed a child.
Et il a dit, "J'ai tué un enfant.
And I'm a father. I have children.
Je suis un père. J'ai des enfants.
I haven't been able to tell my wife.
Je n'ai pas eu le courage de le dire à ma femme.
I'm afraid she's going to think I'm a monster."
J'ai peur qu'elle pense que je suis un monstre."
I hugged him, of course,
Je l'ai pris dans mes bras, bien entendu,
and I said, you know, "It's going to be OK."
et j'ai dit, "ça va aller."
And he said, "I'm going to bring her to see your film.
Et il a dit, "Je vais l'amener voir votre film.
And then I'm going to tell her."
Et ensuite je vais lui dire."
So when I talk about a disconnect,
Donc quand je parle du fossé,
it's not only for maybe those people who don't know a soldier,
ce n'est pas seulement pour ces personnes qui ne connaissent pas de soldats.
which there obviously are. You know, these days,
Qui évidemment existent -- vous savez, ces jours.
it's not like World War II, where there was a war front and a home front, and everybody seemed involved.
Ce n'est pas comme la 2ème guerre mondiale, où il y avait un front de guerre, et un front local, et tout le monde paraissait impliqué.
You can go for days here and not feel like there's a war going on.
Vous pouvez passez des jours ici et ne pas sentir qu'il y a une guerre.
And often, I'll hear people say,
Et souvent j'entends les gens dire,
who maybe know that I did this film,
qui peut être savent que j'ai fait ce film,
and they say, "Oh, you know, I'm against the war, but I support the soldiers."
et ils disent, "Oh, vous savez, je suis contre la guerre mais je supporte les soldats."
And I've started to ask them,
Et j'ai commencé à leurs demander,
"Well, that's nice. What are you doing?
"Bon, c'est bien -- qu'est ce que vous faîtes?
Are you volunteering at a VA?
Est ce que vous êtes bénévole à une association de vétérans?
You go and see anybody?
Vous allez voir des gens?
Do you, if you find out your neighbor's been, do you spend some time?
Est ce que -- si vous découvrez que votre voisin y a été est ce que vous allez le voir?
Not necessarily ask questions, but see if they want to talk?
Pas nécessairement poser des questions, mais voir si ils veulent discuter?
Do you give money to any of the charities?" You know, obviously, like Dean Kamen's working on that amazing thing,
Est ce que vous donnez de l'argent à des associations caritatives?" Vous savez, evidemment, comme Dean Kamen qui a travaillé sur cette chose merveilleuse --
but there's charities where you can sponsor computers for wounded soldiers.
mais il y a d'autres œuvres caritatives où vous pouvez sponsoriser des ordinateurs pour des soldats blessés.
I think, I challenge us to say --
Je pense je défie chacun de dire --
to operationalize those terms, when we say we support someone, you know?
qu'on opérationnalise ces termes quand on dit qu'on support quelqu'un, vous savez?
Are you a friend to them?
Êtes vous amis avec eux?
Do you really care? And I would just say it's my hope, and I would ask you guys
Est-ce que vous vous en soucier vraiment? Et je voudrais simplement dire que c'est mon vœu, et j'aimerais vous demandez à vous,
to please, you know, reach out a hand. And really do give them a hug.
s'il vous plaît, tendez votre main. Et vraiment prenez les dans vos bras.
Thank you.
Merci.